# Тема 3 - Модели

На данный момент у вас уже должны быть таблицы со связями.

По этой теме мы будем работать с папкой ``app\Models``.

Мы продолжаем разрабатывать сайт по заданию из ``TASK.md``.

## Практическая часть

1. Создайте модели для всех таблиц.
2. Отобразите список пользователей (с одним админом); можно через метод **index** контроллера **DBCheckController**.
3. Отобразите админа (одну запись) вместе с названием его роли.

## Модели

Одна таблица - одна модель.

> Модели автоматически цепляются к таблицам из БД, но они должны быть названы так же, как сами таблицы, только в единственном числе и с большой буквы (например, таблица - ``posts``, модель - ``Post``).

> Если название у таблицы составное - например, ``user_roles`` - называйте модель по **PascalCase** - например, ``UserRole``.

Модель с пользователем также есть по умолчанию.

> Будьте аккуратнее с protected-полем **$casts**: оно отвечает за преобразование данных и в нём обычно прописано хэширование паролей. Советую просто удалить это поле.

В моделях важны следующие protected-поля:

- **$fillable**: массив с атрибутами, которые будут приниматься при создании или изменении записи в таблице. Будьте с ним особенно внимательны:
    - если в HTTP-запросе, например, вы передаёте ``first_name`` и ``last_name``, но в модели они не прописаны, возникнет или пустой SQL-запрос, или ошибка.
    - стандартные поля ``id``, ``created_at`` и ``updated_at`` не пишутся в **$fillable**, т.к. в БД они заполняются автоматически.
- **$table**: название таблицы; используем это поле, только если слово на латинице сложно склоняется (``user -> users`` легко склоняется, ``person -> people`` или ``history -> histories`` - нет)
- **$timestamps**: флаг, который показывает, есть ли в нашей таблицы метки времени создания и изменения записи. По умолчанию стоит **true**, но если вы не пользовались миграциями - поставьте **false**, иначе будет ошибка с SQL-запросом.

### Создание модели

```bash
php artisan make:model Course
```

> Для пользователей всегда используйте заготовленную модель. У неё расширенный функционал (авторизация), нежели чем у обычной модели.

### Глобальное обращение к модели

Вам нужно вернуть список пользователей:
```php
<?php

// app/Http/Controllers/DBCheckController.php

namespace App\Http\Controllers;

use Illuminate\Http\Request;

use App\Models\User; // подключаете модель

class DBCheckController extends Controller
{
    public function index(Request $request)
    {
        dd(User::all()); // обращаетесь к ней глобально
    }
}
```

Вы обращаетесь к глобальному классу **User**, а через него - **all()** - и он возвращает вам коллекцию пользователей.

Методы, возвращающие данные (коллекцию):
- all()
- find(**$id**)
- findOrFail(**$id**) - если записи нет, выбрасывается ``404``

Методы, возвращающие НЕ данные, а отношение:
- where(**$field**, **$value**)
- role() - или любой метод связи
- create(**$data**)
- update(**$data**)
- delete()

Последние три играют особую роль в контроллерах и, по сути, представляют собой реализацию CRUD-операций.

### Создание связи

У нас есть две таблицы: **users** с вторичным ключом ``user_role_id`` и **user_roles**. Для обеих есть и соответствующие модели.

Чтобы через пользователя обращаться к его роли, нам нужно написать метод **role()**:
```php
<?php

// app/Models/User.php

namespace App\Models;

use Illuminate\Foundation\Auth\User as Authenticatable;

class User extends Authenticatable
{
    protected $fillable = [
        'user_role_id',
        'login',
        // прочие поля пользователя
    ];

    public function role()
    {
        return $this->belongsTo(UserRole::class);
    }
}
```

> Один вторичный ключ = одна связь.

Cвязи имеют те же разновидности (``1:1``, ``1:M``, ``M:M``):
1. belongsTo(**класс**, **вторичный ключ**, **локальный ключ**).
2. hasOne(**класс**, **вторичный ключ**, **локальный ключ**).
3. belongsToMany(**класс**, **вторичный ключ**, **локальный ключ**).
4. hasMany(**класс**, **вторичный ключ**, **локальный ключ**).

Эти связи делятся на прямые (has) - внешний ключ находится в другой таблице - и обратные (belongs) - у текущей модели есть внешний ключ.

> Если вдруг получится, что связь есть, а данных по ней - нет, попробуйте вручную указать вторичный ключ (Laravel по умолчанию ожидает стандартные имена ключей - например, ``user_id``, а у вас - просто ``id``), потом - локальный (т.е. атрибут текущей таблицы), потом - поменять связь с прямой на обратную.

Применение связи в модели может выглядеть так:
```php
<?php

// app/Http/Controllers/DBCheckController.php

namespace App\Http\Controllers;

use Illuminate\Http\Request;

use App\Models\User;

class DBCheckController extends Controller
{
    public function index(Request $request)
    {
        $user = User::find(1);   // берём пользователя с ID = 1
        
        dump($user->first_name); // отображаем его имя
        dd($user->role->title);  // отображаем название СВЯЗАННОЙ роли
    }
}
```

> Обращайтесь к ``role`` как к свойству классу, а не вызывайте как метод.


### Типы модели: Eloquent и Collection

При работе с моделями есть одна особенность.
```php
dump($user->role);     // возвращаются данные    - Collection или NULL
dump($user->role());   // возвращается отношение - Eloquent

dump(User::all());     // возвращаются данные    - Collection или NULL
dump(User::where('first_name', 'John')); // возвращается отношение - Eloquent
```

**Collection** - тип данных, расширяющий обычный массив.
```php
$numbers = [1, 2, 3, 4, 5];      // обычный массив
$collection = collect($numbers); // создание коллекции

// дополнительные методы коллекции
$collection->isNotEmpty(); // false
$collection->all();        // [1, 2, 3, 4, 5]
$collection->sum();        // 15
```

Если вы попытаетесь внедрить коллекцию в blade-шаблон - всё будет ок:
```php
// resources/views/example.blade.php

@php
    $userRole = $user->role;
@endphp

<div class="card">
    <p>ID: {{ $userRole->id }}</p>
    <p>Название: {{ $userRole->title }}</p>
</div>
```

Но если вам вернётся Eloquent-отношение, та же запись в шаблоне вызовет ошибку.

Eloquent-отношение - это что-то, вроде SQL-запроса, который ждёт своего выполнения. И, раз он ещё не выполнен, его можно дописать:

```php
dump($user->role()->where('title', 'admin'));
dump(User::where('first_name', 'John')->where('last_name', 'Doe'));
```

Для того, чтобы "выполнить запрос" и преобразовать Eloquent в Collection - допиши **get()** или **first()**:
```php
dump($user->role()->get());
dump(User::where('first_name', 'John')->first());
```
